---
title: Clean Code  
author: Kyuwan Kim
date: 2022-04-24 ~ 
category: CleanCode
layout: post
---

## 1. 깨끗한 코드 
### 코드가 존재하리라
코드의 종말이 다가왔다는 말은 많지만, 이는 헛소리.  
이는 언젠가 비정형적인 수학이 나오리라 기대하는 수학자와 비슷하다.  
궁국적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어이다.  
코드만큼 정형적이고 정밀한 표현을 대체할 수단은 없다.  



### 나쁜 코드
프로그래머라면 누구나 나쁜 코드로 고생한 경험이 있다.  
우리 모두는 나중에 손보겠다며 방치한 쓰레기 코드를 본 적이 있다.  
다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐해왔지만 **나중은 결코 오지 않는다.**



### 나쁜 코드로 치르는 대가 
나쁜 코드는 프로젝트 초반에는 번개처럼 진행되더라도 반드시 생산성을 0으로 수렴하게 한다.  
나쁜 코드는 생산성을 떨어뜨려 결국 나쁜 코드를 더 많이 양산하게한다.  

#### 원대한 재설계의 꿈
나쁜 코드로 인한 생산성 저하 → 재설계 요구 → 관리층의 인정
→ 재설계 팀과 기존 시스템의 유지보수를 담당하는 팀으로 나뉨 
→ 재설계 팀으로 유능한 사람이 차출됨 → 재설계 팀은 기존 시스템을 변경하며 새로 추가되는 요구사항을 충족해야 함 → 재설계 팀이 새 시스템의 기능을 기존 시스템 + 새로운 요구사항까지 개발 완료한 시점이 되면 이미 초기 재설계 팀의 인원은 대부분 퇴사한 상황이고 급하게 따라오느라 다시 생산된 나쁜 코드로 인하여 재설계가 필요해짐 → 새로운 재설계 요구가 생김  

깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용 절감 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길  

#### 태도 
좋은 코드가 나쁜 코드로 순식간에 전락한 이유 : 개발자가 전문가답지 못함  
> 관리자와 마케팅, 고객의 말도안되는 요구사항을 요구하는 이유는 그 일이 그들의 책임이기 때문이다.  
**좋은 코드를 사수하는 것이 개발자의 책임이다.**  

질병과 감염의 위험은 환자보다 의사가 더 잘 안다.  
환자의 말을 그대로 따르는 행동은 범죄일 뿐만 아니라 전문가답지 못하다. 

#### 원초적 난제
프로그래머는 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 것을 알면서도 기한을 맞추려 나쁜 코드를 양산한다.  
하지만 기한에 맞추어 가장 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다. 

#### 깨끗한 코드라는 예술?
깨끗한 코드를 구현한다는 것은 그림을 그리는 것과 같아서 잘 그린 그림인지 엉망으로 그린 그림인지 대부분 알 수 있지만 그 사실을 안다는 사실만으론 깨끗한 코드를 잘 작성할 줄 안다는 것은 아니다.  
깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔버스를 우아한 작품으로 바꾸는 화가와 같다.  

#### 깨끗한 코드란? 
우아하고 효율적인 코드  
잘 읽히는 명쾌하고 단호한 코드  
가독성이 좋고 수정이 쉬운 코드, 테스트 코드가 잘 작성된 코드  
주의깊게 짜놓은 코드  
중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기  
읽으면서 짐작한 내용이 그대로 수행되는 코드  


### 우리들 생각
마치 무술의 유파처럼 깨끗한 코드에 관해서도 무조건적으로 옳은 것은 없다.  
이 책은 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다. 


### 우리는 저자다
우리는 저자다.  
새 코드를 작성하며 우리는 기존 코드를 읽어야만 한다.  
주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다.  
급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 쉽게 만들면 된다.  


### 보이스카우트 규칙 
체크아웃 할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.  
지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질이다.  


### 프리퀄과 원칙 
이 책은 이전에 저자가 출판한 Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices(PPP)의 프리퀄이다.  
이 책에서는 다양한 설계 원칙을 산발적으로 거론한다. (SRP, OCP, DIP 등)  


### 결론  
예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.  
**"연습해, 연습"**  



### TIL  
[ [2022.04.23 - TIL](https://github.com/kkw5240/blog/blob/master/_posts/books/clean-code/TIL/1.%20%EA%B9%A8%EB%81%97%ED%95%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C.md) ]


---
## 2. 의미있는 이름 

### 들어가면서
이름을 잘 지으면 여러모로 편리하다.  
이 장에서는 이름을 잘 짓는 간단한 규칙을 몇 가지 소개한다.  

### 의도를 분명히 밝혀라
좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.  
- 변수 혹은 함수나 클래스의 존재 이유는?
- 수행 기능은? 
- 사용 방법은? 
따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못한 것이다.  

### 그릇된 정보를 피하라
헷갈리는 이름 사용으로 인한 괜한 일거리를 만들지 마라 
- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하지마라 
- List라는 명칭을 남발하지마라  
- 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의하라 
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용하라 
- 'l','o', 'O', '0' 등과 같은 헷갈리는 변수를 사용하지 마라 

### 의미 있게 구분하라
이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.  
불용어(noise word)를 사용하지 마라 
의미없이 단순히 중복을 피하기 위하여 접두어를 사용하지 마라  

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
말을 처리하기해 두뇌를 사용하지마라. 
발음하기 어려운 이름은 토론(지적인 대화)하기도 어렵다. 

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다. (ex: 검색 시, MAX_CLASSES_PER_STUDENT vs 7)

### 인코딩을 피하라
이름에 들어가야 할 정보는 많다. 
굳이 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣지 마라.  

#### 헝가리식 표기법
[헝가리식 표기법](https://ko.m.wikipedia.org/wiki/%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%88_%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95)

이름 길이가 제한된 언어를 사용 & 컴파일러가 타입을 점검하지 않던 시절에 널리 사용하였으나, 요즘의 IDE와 컴파일러는 코드를 컴파일 하지 않고도 타입 오류를 잘 나타내주므로 사용할 필요가 없다. 오히려 헝가리안 표기법은 추후 타입 변경과 같은 작업이 일어났을 때, 개발자에게 혼란을 준다.  

#### 멤버 변수 접두어
함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 마땅하므로 멤버 변수 접두어는 필요 없다.(어차피 사람들은 접두어를 생략해버리고 읽지 않는다.) 

#### 인터페이스 클래스와 구현 클래스 
인터페이스 클래스와 구현 클래스의 이름 중 하나를 인코딩해야한다면, 구현 클래스의 이름에 인코딩 정보를 넣어라.  

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라
자신의 기억력이 좋다고 명료하지 않고 이해하기 어려운 코드를 작성하여 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환하게 하지 마라.  

### 클래스 이름
- 명사나 명사구를 사용하라.  
- 애매모호한 단어의 사용은 피하라.  
- 동사는 사용하지 않는다.  

### 메서드 이름
- 동사나 동사구를 사용하라. 
- 접근자^Accessor^, 변경자^Mutator^, 조건자^Predicate^는 Javabean 표준에 따라 값 앞에 **get**, **set**, **is**를 붙인다.  
- 생성자^Constructor^를 중복정의^Overloading^할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 
  - 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다. 
  - 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private로 선언한다.  

### 기발한 이름은 피하라
보편적으로 모든 사람이 이해 할 수 있도록 농담이나 속어의 사용은 피하고 의도를 분명하고 솔직하게 표현해야한다.  

### 한 개념에 한 단어를 사용하라 
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수하라.  
일관성 있는 어휘는 코드를 사용하라.  

### 말장난을 하지 마라 
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.  
다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.  
같은 맥락인 경우에만 같은 이름을 사용해라. 

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
우리가 작성한 코드를 읽는 사람은 프로그래머이다.  
프로그래머에게 익숙한 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.  

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라 
적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져와라.  
코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악 할 수 있다.  
해법 영역과 문제 영역을 구분하라.  
문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.  

### 의미 있는 맥락을 추가하라
의미가 분명해지지 않는다면 마지막 수단으로 접두어를 붙여라. 
변수에 좀 더 의미있는 맥락을 만들기 위하여 클래스를 만들고, 메소드는 작은 단위로 쪼개라. 

### 불필요한 맥락을 없애라
일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.  
**단, 의미가 분명한 경우만**
이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 한다.  

### 마치면서 
좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야한다. 
좋은 이름을 선택하는 능력은 교육의 문제이다.  
사람들이 이름을 바꾸려고 하지 않는 이유는 다른 개발자가 반대할까 두려워서다. 
어차피 대다수는 자신이 짠 모든 코드를 암기하지 못한다.  
누군가 질책한다 할지라도 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안된다.  

### TIL
[ [2022.04.24 - TIL](https://github.com/kkw5240/blog/blob/master/_posts/books/clean-code/TIL/2.%20%EC%9D%98%EB%AF%B8%EC%9E%88%EB%8A%94_%EC%9D%B4%EB%A6%84.md) ]


---
